---
title: 35岁程序员怎么办
date: 2021-12-21 16:15:00
tags: ["程序员"]
---

众所周知在国内35岁是程序员的一道坎。

笔者没有35岁刚刚30岁，如果35岁再来思考这个问题肯定已经晚了，那么对还没有35岁的人正确的问题应该:怎么做才能迈过35岁这道坎?

35岁的程序员都去做了什么? 

* 转行 
* 创业 
* 做到了高管，更高级的打工人
* 高级程序员 ,更垂直更专业的领域，比如数据库开发，SAP开发
* 软件外包，个体户
* 移民、出海
* ...

对于一个持续学习，对新技术抱有热情，愿意敲代码，没什么高大上背景的程序员除了上面的选择还有什么可能性?

对于喜欢编程的人，转行从头开始肯定心有不甘。做高管也不是混年头就能坐上的，如果你没能在一家公司呆住,35岁仍然主动去求职,小公司和大公司自然不会优先考虑35岁的高管。成为高管必然有过人的眼界、能力、格局。技术管理和技术研发是两条路线很难兼顾。当你在深入研究各种底层技术的时候对商业，战略，管理必然很难兼顾。

目前软件外包多数也是低技术含量的脏活累活，软件外包公司吃不到产品成功带来的增长红利，更多的是面对一些不成熟的甲方。外包行业公开领域的订单价格战激烈，针对不成熟客户只看单一的价格因素。私域的订单往往需要商业政务关系才能拿到。

盲目创业是不可取的，特别是对码农们来说，出身农村家境并不殷实。一生可能也只有开一次枪的机会。

那么这个时代还有没有可能程序员通过自己的技能不被企业雇佣也能谋生？我认为是有的。

其实现代的[码农们](https://news.sciencenet.cn/htmlnews/2021/8/463527.shtm)和父辈在的工地上的水泥工，瓦工，木工没有本质上的区别，都是工人阶级，只是技能不通，从事领域不同，劳动方式不同。

笔者认为对于普通程序员来说低风险创业、利用技能谋生大概有几个阶段。

* 工具 利用技能做出能满足特定行业或特殊人群的软件产品、解决方案
* 社区 使用工具的人组成的社群
* 平台 将更多的人、公司纳入商业模式之中

一开始就想着做平台自然是行不通的了，中国互联网初期还能通过烧钱买量，现在互联网进入了精细化运营的时代。

程序员们将自己的经验转化成解决方案，必然要去了解产品，运营，用户需求，技术只是实现方式。每个人都可以基于自己的领域和认知将技术变现。看不到需求就可以先解决自己的问题，周边朋友遇到的问题。

**我想要解决的问题**

人自然是有软件需求的，只是这个人可能是特定的人群，特定的行业。大厂做的都是具有广阔市场的大众需求的软件产品。对一些小众需求肯定是有的，并不需要费劲心思去琢磨市场需求，我们看到的市面上所有收费的软件都是我们的机会。可能是我们以更低的成本做一次，或者更好的体验做一次，或者基于开源的方案做一些可用性的工作封装成完整的解决方案,降低使用门槛都是有价值的。

举一些例子

* 字幕翻译软件
* 多平台投稿软件
* 批量删除微博软件
* 聊天记录恢复软件
* 自托管的媒体服务器

一些软件是纯客户端的，一些软件是需要服务端计算的，还有一些解决方案是自托管的软件

自托管的软件举一些例子

* tiny-tiny rss 
* mastodon 
* [awesome-selfhosted](https://github.com/awesome-selfhosted/awesome-selfhosted)

自托管的部署是有一些技术门槛的，一般普通人是做不到的。笔者觉得[越来越多的人](https://www.reddit.com/r/selfhosted/)是愿意使用自托管服务的，有很多软件使用场景是不需要平台的，平台的价值在于边际递减、规模效应。针对这些场景加入我们能够降低自托管软件的部署和使用门槛，让更多的人能够使用自托管软件肯定是有价值的，必然也是有商业利润可得的。

想象的终极场景，这里用系统指代这个解决方案

* 小白想使用tiny-tiny rss服务于是通过系统一键安装到云计算平台
* 安装过程中需要小白云计算平台授权
* 小白想使用收费软件A服务 于是通过系统一键安装到云平台
* A服务提供商提供n年运维服务
* 小白发现tiny-tiny rss有些问题通过平台找到小王进行运维服务

这里的软件服务上和目前各个云厂商上的云市场类似，但是云计算的软件市场需要审核，更面向企业，系统的软件服务更多是开源的自托管系统，达到第三阶段平台时，有软件服务商参与生态才有意义。

**平台要做的事**

定义软件交付模式，软件包格式

基础能力通过开源提供给软件开发商: 激活码

**演化路线**

自托管软件资讯 ->  自托管软件工具  -> 收费小工具

​												-> 社区

**技术方案**

关键技术的标准化成为了创新基础设施

容器 terraform  跨平台客户端（electron）









