---
title: 我的IT从业经历
date: 2021-12-22 13:57:53
tags: ["职场"]
categories: ["职场"]

---

曾经计划过要把自己的经历写下来，不为别的，是真的怕自己忘了，当某一天猛地发现自己这半生是怎么过来的都朦胧了，那会是一种怎样的无措感。哲人说过：能够看到多远的历史就能够看到多远的未来。

# 初心

因为喜欢玩游戏想开发自己的游戏走进软件开发行业。

几乎每个男孩子都会喜欢玩电子游戏吧，从掌机到红白机，紧接着网吧时代的单机游戏到网络游戏。因为不满足于租别人设备玩，小学初中时期攒钱买了游戏学习机，到高中家里赞助买了电脑，当时更多的是用电脑玩游戏了，无形中也对电脑操作和一些概念比常人熟悉一些，记得高中考微机课的时候被几个同学拉去替考过。

高中寄读很少能玩电脑的，在学校只能玩玩MP3 MP4和一个波导手机，在同学的影响下首次接触到了智能机，甚为着迷。在我们哪个地方当时还只能通过邮局电子汇票给淘宝充值，一种买了三台手机，前两台就是二手的windows mobile 斯达康手机，第三台是苹果山寨手机，当时对山寨和苹果手机完全没有概念只觉得便宜、是手机、功能多。这个山寨手机每次启动游戏的时候开始总会出现Java，不明所以,于是便去网上查，当时手机上的还都是WAP站点，当时很难找到好玩如红白机的Java游戏，也就是在那时有了想自己开发游戏的想法。

高中临近毕业，对未来有了很多憧憬，当时在手机上查了很多关于软件开发是什么?软件开发工作状态之类的，对这个行业有了些兴趣，也就是在那时看到了一些Java培训的广告,参见培训从事软件开发工作应该在那时成了我的一个想法。无论如何我做出了人生第一次重大选择，现在来看也是最大的错误选择，高考之后次日就去了青岛参观培训机构之后就一门心思要参加培训，我记得当初父亲骑摩托车送我去镇上坐车时的背影，当时应该是悲壮的心情。

回想起来促使我下定决心的因素有

* 幼稚
* 自身存在的急功近利的心态
* 因为看过一些批评教育的文章对传统教育的反感
* 身边同学有因为家庭条件不好主动弃学的
* 家里哭穷式的教育，促使我想早日经济独立，减轻家庭负担
* 100块钱的押金锚定心理，去到培训机构咨询的老师让我交了100块钱的订座费说是肯定能给我留名额，实际上我去了才知道根本没多少人像我这样来学，更多的都是高考失败的问题学生，报名期过来之后才过来
* 对高考之后如何报名一无所知，没有老师和同学联系到我
* 出弓没有回头箭，当时人已经在青岛，只会越来越坚定的自己的选择保持一致性

## 那个对未来充满憧憬的夜晚

高考之后去青岛在那住应该是两夜，有一夜在琴岛那边的某大学旁边找的最便宜的宾馆，一个夹层，上下不足一米高，喝了一瓶青岛啤酒，于醉意中睡去，无限惆怅也即消散。有一日住的稍好一点，房间仅能放下一张床，那日风特别大，月亮特别亮，当时的想法仍历历在目，无知的可爱。当时想的是: 假设一天能赚100块钱一个月就是3000呢,那时应是2010年夏末。



# 初入社会

社会：你并不优秀

学了一段时候后，从老师这里越来越学不到什么了，课本上的知识自己通过预习就已经掌握的差不多了，实际上课的时候老师也多是照本宣科陪着练习。越往后学费越贵，第三个学期学费大概是1万多，加起来这么多学费就有点事与愿违了。于是第三个学期就没续费了，铁了心要退学，之后校长还好言相劝，肯定也是没劝住。有这个想法之后就自己在宿舍疯狂的找网上视频教程学习，好像看过张孝祥的，尚学堂，硅谷动力吧，起床就看，坐着看的痔疮都犯了当时。

当时是在58同城上开始找工作，第一次是电脑城卖器材的想做个商城，让我给他搞，没有办公场所，就在柜台旁边，我干了两天实在受不了了，第二天他给我打电话让我过去， 我说在家给你做，他意思是不行还是啥，然后就不了了之了。那个时候也还没想怎么挣钱，就像实践一把，工作中学习有些真实的经验。

找到第二个工作是在宿舍不远处的一家软件公司，世隆软件。当时面试官知道可能是缺人吧说让我试试。但是开发语言是Delphi，于是一边学习业务一边Delphi,业务是做报关管理软件，将分散的海运订单集中到一个集装箱，主要是给一些小的货运公司用。自我感觉一直挺好的，干了不到一个月，被女人事叫到办公室告知我没通过试用明天不用来了，具体说什么我不记得了，只记得她把我这几天的公司直接现金给我了，700多块钱有零有整，这是我除了初中毕业和母亲去临沂陶瓷厂打工挣的钱之外，人生第一次挣到钱。



## 拉萨迷途

被辞退之后就没怎么再找工作，也找不到。当时联系了张贺说是出来创业，干什么没想好，说是要做菜煎饼连锁想肯德基一样，标准化开遍世界。年轻总是有很多想法，很多的冲动。他果真辍学来青岛了，他去了城阳找了楚虹祥，楚虹祥在粥全粥到做厨子，于是我也去了城阳找他们，当时所有的东西打包一起不过一个小拉箱。可能是张贺没说动楚，也可能楚不像我们这样天真，稀里糊涂我们两个在哪里干了两周，住在集体宿舍，吃着大锅饭，大概觉得这辈子不能就这样交代了，我们应该都萌生了这个想法，辞职的时候厨师长还是劝我们，肯定终归也是劝不住。

我们的目标是跳票坐火车去鄂尔多斯，那个年代逃票还是有操作空间的。之所以去鄂尔多斯是因为当时鄂尔多斯是中国GDP最高的地方，我们以为那里应该遍地是黄金，我们当时不知道是为什么他是GDP最高的地方。我们从城阳火车站出发，做的绿皮车，车到了，开闸，一窝子人挤上去，夜里，熙熙攘攘，那就是最真实的人间。经过了那些地方下车睡觉休息已经记不清了。

到了鄂尔多斯，人总是要工作干活才能生存的，于是我们去找工作，我记得去一个地方面试，人家问我们会开车吗，我们:不会。最后找了个肯德基干，干了两天，因为一直住宾馆，想让主管帮忙提前安排宿舍，之后主管答应了，我们却退却了，可能又感觉到难道人生就这样交代了吗? 

于是当即我们就改道去了火车站，刚好有车要发往格尔木，没买上票，站务人员就赶紧让我们上车了，说是上了再补票。

之后我们便到了拉萨，逗留了几日，也无甚兴致，也没多少钱了，张贺的钱套在股票上，我借给了他一些，买不到一起的票，然后就个各自回了。他回家之后没多久就去参军了。

之后我回了老家短暂停留之后，便去了徐州，希望能在徐州找一份工作，逗留数日，也没能求职成功，我记得是，在老矿大旁边和考研的一个女生一起合租，多少次都有生理上的冲动，且按下不表。当时小米1发布，去网吧抢到了预售。

还得学习，之后看到了黑马程序员，先培训还学费的模式很适合我，反正没钱根本没有负债的概念，而且当时android是高薪的代名词，于是就去争取，当时是第四期。每个学员都要面试，大多数都是刚毕业的大学生，我记得当时面试官说我摄像头不清晰，当时家里还是电话线拨号上网，于是我只能去镇上网吧开视频面试，做了自我介绍，毕竟是挣钱吗，多我一个学生也不会有什么成本，面试是过了，等开学去北京。



# 从北京到唐山

到了北京从火车站到西二旗，出了地铁站天刚蒙蒙亮，出口有卖煎饼果子的，四块钱一个，要了一个，真好吃，心想大城市就是不一样。先去的机构做了面试题，过了之后，就去找宿舍了，宿舍在唐家岭，就是电视剧《蚁族的奋斗》讲的那种地方，4个人合租。本来是要讲Android的，不知道什么原因更多的是在讲Java web，老师是仅次于张孝祥的咖位，讲的挺好的，之前网盘还保留他的教学视频，后来清空了，就再也想不清来他叫什么了。

可能是半年多的课程结束之后，我们就都开始去找工作了。那是2011年端午节，我的情况以实相告愿意要我，这家公司叫: 信联技嘉，是做联通人力外包的，老板想创业做医疗信息平台，对标的是好大夫，当时看病难是个社会关注度很高的话题。我去的时候就两个开发，另外两个开发不知道什么原因走了，老板又从联通调来了三个人，一男两女。开始我做的还是比较核心的领域，学习怎么写爬虫，研究Berkeley DB，后来新来的领导让我把所有的web接收参数改成Map并且写word文档记录参数对照表。和我信奉的OOP设计相悖，简直是有违信仰一般的不可接受，强行按着吃屎一样的感觉，没找好下家的情况下我就裸辞了。现在来看当时他要这么搞可能是联通是这样做的，当时的软件发布周期长，为了灵活性，总之不可接受，不干了，在我之后的生涯中也有过一次类似的因为方案不可接受不干的。

当时工作住在远郊的农村筒子楼里，早晚做很长时间的公交车。之后就没有很容易的找到工作，学费还款也停止了。这时候就没有这么坚持了，能挣钱活下去的差不多别的工作也愿意干的。于是找了一个图书管理员的工作，想着能够在大学里再继续学习，干了才发根本不会是自己想的那样，每天的工作就是把还回来的书放回书架原来位置。根本不会有自己的时间。没多久就不干了。

后来还是找其他IT相关的岗位，为了好找工作还去办了假证。中间还去面过久其软件android岗，跑了很远的路，做了演示，并未成功。之后就是神舟数码的实施岗，因为是项目需要人，加上实施本身也不需要太高的技术水平，面试很容易就过了，原公司叫北京智蓝外包到神舟数码，在中信建投老员工培训了两个星期就把我派到了唐山，起初有时候周末还回来，后来干脆就把北京的房子退了，住在了唐山租的宿舍，唐山的宿舍三室两厅一厨一卫，项目组3个人，基本就我一个人常驻。



## 沉浸学习与青春躁动

在唐山的生活基本就是两点一线，每天的工作量也不大，工作也不忙，跟着银行人员的作息上下班早9晚5，每天在食堂吃饭，也没什么开销，一个月六七千块，也攒下了一点钱。

抓住这个机会买了一些书想沉下来好好学习了，先学了工作相关的shell，当时的工作主要是实施一个自动化运维的平台，在上写一些自动化脚本，配置一些工作流，定时执行或手动触发自动执行，减轻银行的手动运维工作。当时是AIX系统kshell,window系统写的auto3，当时多数自动化需求都靠着我现学现查shell给实现了，就有一个日结系统，是aix系统图形化的，每个命令执行实际上是输出一屏的字符，自动化不了，需要开发API接口，因为涉及到第三方厂商，项目经理推来推去也推不动。那个时候买了c语言和iOS开发和一些闲书，想着之后做iOS游戏开发，最终肯定是没有学会。青春期的浮躁，有生理上的需要需要被满足，这个也按下不表了。

## 从唐山到深圳

工作上进入舒适区加上又有年轻气盛的骚动，时间久了便呆不住了，干了应该有快两年，手里也有估计是二三万吧，就想着去深圳，因为深圳是冒险和机会的代名词。技术也不想干了，因为不够酷找不到女朋友，那什么又酷又能挣到钱，DJ。

于是到了深圳，住了一天群租房，之后在蔡屋围租了一间隔断房。在陌陌上认识了一个DJ小刚，经他介绍去了KKMail旁边的公寓楼顶层：摩登娱乐，交了学费要学DJ，为此还特意买了个Mac book pro为了能用那个打碟软件。认识了很多人，几乎每天都跟着老师去酒吧喝酒，玩了半年多，钱快花完了，之后Mark找我去带老外全国各地酒吧演出，也因此飞了很多地方，在这期间还认识了一个女朋友。

工作是没有着落，梦想也破灭了，感受过奢华，但奢华不属于我。快过年了要没钱回家了，就想着以后就干烘培吧，就找了个烘培学徒，在中央厨房，集体宿舍，说是学徒也不会怎么教，机械化的劳动，干了一个月发了工资，买了最便宜的火车，回老家了。在老家接到深圳大哥Eric的电话，意思是回去帮我安排酒吧驻场，但我心意已经知道自己不太适合干DJ，也没有起初想象中那么美好，拒绝了，大哥挺失望的。

# 从广州到东莞

过完年和阿哲一起去了广州，住在广州大学城，租的一个宾馆一层的一间房。在广州找了一段时间工作，最后还是找了做实施的工作，做的是建材瓷砖销售的ERP软件，[万维软件](http://www.gzwebway.com/)。广州培训了一段时间，跟着跑了一趟郑州历练，然后就被派到东莞长期驻守，于是广州的房子也退了，阿哲之前就已经去了珠海，等我回去的时候东西都潮的发霉了。东莞的房子也不错，三室一厅一厨一卫，中午客户管饭。

工作就是基于这个软件做二次开发，软件是.Net开发的，当时整个软件就是两个人开发的其中一个就是老板，软件能做一些自定义表单自定义流程。稍微有技术含量的就是琢磨怎么写SQL，用的SQLserver数据库，比较多的工作实际上是在写SQL。

慢慢就进入舒适区，而且身在异乡，周围的人说的都是粤语，越发想回家乡，也越来越觉得实施没有技术含量，而且注定要频繁出差很难维持稳定的关系，于是下定决定去了济南，那应该是2014年吧。

# 在济南在深圳

兜转了将近三年，高中同学们快大学毕业了，我又回到开发岗。

济南有很多同学在，第一天到济南就投奔了升光，在他大学宿舍住了一夜，之后住在张良那里，之后便和他合租一间。

之后便用假学历求职，成功面试了佰钧成外包到华为，当时打动面试官的应该是问我exist和in的区别，mybatis#和$的区别，我都答的很好，因为是外包佰钧成估计也知道是假的并未深追究，当时还在华能大厦后来又搬到奥体旁边。

当时是在ESOP集团业务组，用到的主要是java web技术，JSP mybatis structs Jquery,因为连不上外网遇到问题只能去查几个开放的网站csdn cnblog，当时主动加了很多版，也摸鱼看了很多cnblog,那个时候玩LOL也比较痴迷了，下班了就是玩游戏。搬到奥体没多久说是要找一波人去南京做新架构，我当时考虑去南京就不能用我刚攒的电脑玩游戏了就没去，和我玩的比较好的一个朋友去了，当时也没加他微信，失去了联系方式。

当时解决了一个比较复杂的动态表单的问题，依然有些自满，加上沉迷游戏，因为有一个问题找到我说是我的问题，我气不过和代理组长也有些冲突，代理组长说我不愿意加班早上来的还晚态度不好，现在我也没弄清楚是什么问题，反正就是气不过再加上前台对外包都有一些歧视，提辞职了，走流程时招我进来的领导问我要去干嘛，我说和朋友去创业，纯属是吹牛逼了当时，当时是想和大朋搞快餐外卖，最终也是没弄到一起去，干了应该有一年半多，裸辞找Java开发工作。

面试了几家都不是很顺利，包括还去了浪潮面试，因为两个面试安排在同一天，上午完了赶下午浪潮迟到了，5，6个人一起面效果不是很好，当时就感受到不会有戏了，当时问了我一个问题，如果用JS写一个类，我好像说JavaScript有class关键字然后巴拉巴拉并没有让面试官满意。

之后面试了一手活，当时还在居民楼里，领导冯峰给我讲我们用到很多互联网新技术，你来了能学到很多，没多考虑工作就来了一个是真的希望能学到新技术，最主要的考量是应该不会查我学历，果然，下周入职之后直接拉到工位看代码搞需求了。冯总是个大牛，工作中确实也学到了新技术，redis，mongodb,spring mvc。但是当时的代码所有方法都是静态的，我很是不解，冯总说你知不知道Play framework，模仿的是这种风格，有一回加班很晚，冯总送我回家，跟他讨论JVM内存布局堆栈之类的，当时对JVM很懵懂，有一回他推荐我看 [《程序员的自我修炼》](https://book.douban.com/subject/3652388/),当时硬着头皮读了不是很懂,只是建立了一些概念，有时候加班晚了干脆直接在房里子睡了，直到后来搬到新的办公楼。

后来为了融资要在深圳筹备新的办公室，期间我们集体出差深圳一次，和扩招来的小白一起工作，很多人是冯总为了招人方便充门面招进来的。当时我们还讨论是按照技术分组还是按照业务分组的问题，当时住的是太空房睡眠舱。没多久我们就回去了，因为冯总不想频繁出差影响夫妻感情，加上利益分配不均要走了，他们集体又回到了老东家瑞银信，然后公司就留我一个人在济南，老板总部在泰山。

## 快乐的游戏时光

就我一个人也就几乎不去公司，在家办公，说是办公因为没有自控力多数是在玩游戏，讽刺的是那个时期还买了一本书叫《自控力》可能我也知道自己该控制自己，总部也很少找过来安排工作，最后还是我自己主动提的让我去深圳但是要按照深圳的薪资，于是就从刚6000涨薪到7000直接就涨到了1万4。在南山区公司附近租了一个3000多的主卧隔断，当时刘振也在深圳学习iOS开发，第一天去深圳还是住的他那。工作也没多大的动力，只是有得没得看一些文章学一些东西，主要的心思还在玩游戏上了当时。后来不到一个多月慎重深圳的团队要解散了，让我回泰安说是还按照深圳的薪水发，我没愿意去，我觉得在深圳仍然是有无限可能，我不能就这么回去交代了。之后我没有立即找工作，而是天天在家里玩游戏，玩了一个暑假应该，没多少钱了必须出来工作了。

面试了几家，当时面试了百果园给他讲了一手活的redis分片部署每个分片又是两台主从备份，可能这点打动了领导，愿意要我，可能是我怕查学历，而且还想找更好的机会就没去。还面试了坏男孩，技术实力确实不行，面试官说，我们这个岗位想找一个资深的Java。之后面试了海航，问的都是常用的技能，回答还不错，还和面试官扯了一下看的《重新定义公司》这本书，可能也是这个打动了终面的领导，给我发了offer。但是当时我不想再用假证了，入职当天我就坦白了，要求提供证书原件和复印件我没有，后来HR找了招人的领导，拒绝了。之后我就没有再找工作了，也是有点伤了，加上当时喜欢的女孩子在徐州，然后就回家了，回到家就去考了驾照，这段时间也快把游戏戒了。



# 来到徐州

学完车，看了地图，天南海北的大城市都去过了，不想去外面了，周围的大城市也就徐州了，加上自己女神在徐州然后就来了徐州。这时候手里也有点钱了，租的宾馆一天一百块钱。开始还没有直接找开发工作，想自己干开水果店，还去水果店打了两天工，确实没受了，开始在58上找工作。

然后就到了东华软件，当时给面试官说我没有学历，他说让我去办一个假的就行，既然能这样我就欣然愿意去了。当时工作在烟厂，要做一个MES综合管理系统，也是因为招不到人干活所以才能让我这样入职。工作几乎总是加班，搬到了宿舍就在烟厂后面，也是两点一线，当时是在痴迷于技术开发和追女神之间，两者不可兼得。编程时真的是沉浸了进去，写jquery datagrid表格插件做数据curd，引入了Springmvc和原来的struct2共存，引入了mybatis与hibernate共存。干了半年多因为一件事离职了加上一直觉得领导是傻逼，做的一个代办功能，要集成到南京那边团队做的手机一个壳应用中，需要按照那边要求的格式提供，我觉得我这个领域模型设计就是这样，你应该自己加一个node层自己做适配，也是我不够变通很理性主义，看了一些文章就认为是大道，总之很不愉快愤而裸辞，走前南京大领导还想让我到南京去帮他做架构，没答应。还有一个事也是促使我离职的，就是一直没给我过试用期，当时还很羞涩不敢给公司提，想着最长六个月罢了，后来才发现是我自己的申请邮件没发送成功，公司流程自然也没人主动过问。后来离职公司人事还有问我要给我提前交的社保，我说把我这个试用期的工资发了不就够了，多了我也不要了。

## 从程序员到技术总监

之后面试了几家公司，一家万德福虽然薪资较高但是嫌远没去，来了野马软件，当时也是以假学历入职，入职的时候老板也没看，后来一起喝酒的时候给他坦白了，他说他知道他一眼能看出来，不知道他是不是吹牛逼，他也是没上过大学的，可见去小公司主要是干活的，学历不是很重要。

再次期间潜心研究技术，做项目，开始从极客时间上学习，开始从得到上学习，开始买一技术书，想要把自己大学欠缺的补足。自己的学习回想这个同事们分享，主动找老板让我给他们培训，主动承担了老板之前负责的系统模块，周末一起来对接，自己也乐在其中，完全没有了女人方面的心思和烦恼。

之后办公室被任命为技术总监，开始研究管理，研究研发流程，我像一个海绵吸收着所需的知识。

再次期间对项目上使用的技术逐渐深入掌握，期间费好大心思搞了angular1.6mobile前端，主要考虑他们之前做过这快开发，之后也是我自己开发，对一些深入的东西又了一些概念，比如IO模型，一致性hash。现在来看那个时期属于半瓶水的状态，比身边的人强很多，从书上学习了重构等模式上的概念。

随着智慧工地项目逐渐完成，有改不完的BUG，没有新的技术刺激，逐渐疲惫，感觉到了天花板，之后做了新项目智慧园区也是为了尝鲜用了Spring-cloud-alibaba,对微服务这一套有一些实践但仍有些懵懂。这个时候可以说是一个有经验的程序了。对项目管理，产品管理，对企业都有很多的无力感。

最后老板在南京成立公司，出差了一次去带南京的团队，因为预感到之后可能将一直这样下去频繁的出差，出差南京拿着徐州的公司，当时也谈了女朋友了就是我现在的老婆，最终这个事情是起因，裸辞了。

因为要交接的工作很多而且没有人接，我就录直播视频，很多业务和技术细节设计，整个系统的复杂度很高。一个月的时间，起初我们怎么面试，主要是做一些准备，当时想的也很清楚，如果徐州找不到合适的就去外地，去杭州。当时谈了一家米八八我薪资要1万2他们给不了，因为我当时薪资就是1万2肯定不能跳槽了反而降薪，其他的外包公司和一些小公司我也看不上去。于是主要的面试都约的是杭州的了。

在野马成长了很多学到了很多，但是要说具体是什么却很难讲出来，可能也是不够系统，更多的是一些经验吧， 包括失败的经验。毕竟是3年的时间。三年的时间现在寥寥数字便被我总结了，也挺怅然若失的。

# 来到杭州

2020年六月来的杭州，来之前面试了几家公司，都是直言大专学历，因为我函授的大专文凭快毕业的。记得来之前和刘振喝分别酒，刚喝完出门接到一个电话，是我找的内推菜鸟的面试，问我方便吧，我说方便酒趁这酒意面试了，其中问道ReentrantLock锁原理的时候没有回答对，总之大厂无缘了，但是很多外包进大厂却有很多机会，打开简历几乎都是外包在找，来杭州之前就答应了软通的offer，我说要 * 她主动给了我 *+3k 于是就来了，之后还有一个团队也愿意要，直接拒绝了也没有谈钱，之前还去了辅料易去面试，记得领导问我以后的职业规划是什么，我说，做技术职业合伙人。

之后入职便开始着手对老系统进行重构，并且疯狂的学习，不仅是学习阿里的技术，包括极客时间的很多专栏都下载到本地看了，到现在极客时间也不能满足我了，又一次发现英语才是进入更高信息世界的大门，接触的多了格局和视野慢慢也提升了，加上报了本科的函授，还是想更系统的把[计算机知识](https://www.yuque.com/docs/share/65540b45-d76e-47f5-882c-e7329c780368)学通。

目前为止一年半了，外包职级升到了专家，薪资加了3K,开辟了React Go两项新技能，云原生领域窥得一些门槛，外包终究不是归宿，也尝试过一次面试，因为学历的原因机会都很难得到。

现在唯有继续学习，才能走到更远的未来。我还想再冲击一波大厂，有点古时候范进中举的那个味了。

